---
title: JS学习（04/09）
date: 2019-04-09 11:27:17
categories:
- 学习计划
- JS
---

 昨天做到每日一练的第十三题，发现网页爬取涉及到比较多的前端界面相关的知识，比如js里面的jQuery，这些都不熟悉。所以打算在进行每日一练的下一道题目之前，打算这周将js先学习了。

 ### js学习
 先看廖雪峰的JavaScript学习教程。
 
 #### 基本语法
  JavaScript的语法和Java语言类似，每个语句以;结束，语句块用{...}。但是，JavaScript并不强制要求在每个语句的结尾加;，浏览器中负责执行JavaScript代码的引擎会自动在每个语句的结尾补上。
  **注意：** 让JavaScript引擎自动加分号在某些情况下会改变程序的语义，导致运行结果与期望不一致。
 例如，下面的一行代码就是一个完整的赋值语句：
 `var x = 1;`
 
 下面的一行代码是一个字符串，但仍然可以视为一个完整的语句：
 `'Hello, world';`
 下面的一行代码包含两个语句，每个语句用;表示语句结束：

 `var x = 1; var y = 2;   // 不建议一行写多个语句!`

语句块是一组语句的集合，例如，下面的代码先做了一个判断，如果判断成立，将执行{...}中的所有语句：
```
if (2 > 1) {
    x = 1;
    y = 2;
    z = 3;
}
```
注意花括号{...}内的语句具有缩进，通常是4个空格。缩进不是JavaScript语法要求必须的，但缩进有助于我们理解代码的层次，所以编写代码时要遵守缩进规则。很多文本编辑器具有“自动缩进”的功能，可以帮助整理代码。
{...}还可以嵌套，形成层级结构：

```
if (2 > 1) {
    x = 1;
    y = 2;
    z = 3;
    if (x < y) {
        z = 4;
    }
    if (x > y) {
        z = 5;
    }
}
```
JavaScript本身对嵌套的层级没有限制，但是过多的嵌套无疑会大大增加看懂代码的难度。遇到这种情况，需要把部分代码抽出来，作为函数来调用，这样可以减少代码的复杂度。

 #### 注释
 以//开头直到行末的字符被视为单行注释，
 另一种块注释是用/*...*/把多行字符包裹起来，把一大“块”视为一个注释：

```
/* 从这里开始是块注释
仍然是注释
仍然是注释
注释结束 */
```
#### 数据类型
##### Number
 JavaScript不区分整数和浮点数，统一用Number表示，以下都是合法的Number类型：
```
123; // 整数123
0.456; // 浮点数0.456
1.2345e3; // 科学计数法表示1.2345x1000，等同于1234.5
-99; // 负数
NaN; // NaN表示Not a Number，当无法计算结果时用NaN表示
Infinity; // Infinity表示无限大，当数值超过了JavaScript的Number所能表示的最大值时，就表示为Infinity
```
计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等，它们和十进制表示的数值完全一样。
Number可以直接做四则运算，规则和数学一致：
```
1 + 2; // 3
(1 + 2) * 5 / 2; // 7.5
2 / 0; // Infinity
0 / 0; // NaN
10 % 3; // 1
10.5 % 3; // 1.5
注意%是求余运算。
```
##### 字符串
字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等。请注意，''或""本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串'abc'只有a，b，c这3个字符。

##### 布尔值
布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有true、false两种值，要么是true，要么是false，可以直接用true、false表示布尔值，也可以通过布尔运算计算出来：
```
true; // 这是一个true值
false; // 这是一个false值
2 > 1; // 这是一个true值
2 >= 3; // 这是一个false值
```
&&运算是与运算，只有所有都为true，&&运算结果才是true：
```
true && true; // 这个&&语句计算结果为true
true && false; // 这个&&语句计算结果为false
false && true && false; // 这个&&语句计算结果为false
```
||运算是或运算，只要其中有一个为true，||运算结果就是true：
```
false || false; // 这个||语句计算结果为false
true || false; // 这个||语句计算结果为true
false || true || false; // 这个||语句计算结果为true
```
!运算是非运算，它是一个单目运算符，把true变成false，false变成true：
```
! true; // 结果为false
! false; // 结果为true
! (2 > 5); // 结果为true
```
布尔值经常用在条件判断中，比如：
```
var age = 15;
if (age >= 18) {
    alert('adult');
} else {
    alert('teenager');
}
```
##### 比较运算符
当我们对Number做比较时，可以通过比较运算符得到一个布尔值：
```
2 > 5; // false
5 >= 2; // true
7 == 7; // true
```
实际上，JavaScript允许对任意数据类型做比较：
```
false == 0; // true
false === 0; // false
```
要特别注意相等运算符==。JavaScript在设计时，有两种比较运算符：

第一种是==比较，它会自动转换数据类型再比较，很多时候，会得到非常诡异的结果；

第二种是===比较，它不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致，返回false，如果一致，再比较。

**由于JavaScript这个设计缺陷，不要使用==比较，始终坚持使用===比较。**

另一个例外是NaN这个特殊的Number与所有其他值都不相等，包括它自己：

`NaN === NaN; // false`

唯一能判断NaN的方法是通过isNaN()函数：

`isNaN(NaN); // true`

最后要注意浮点数的相等比较：

`1 / 3 === (1 - 2 / 3); // false`

这不是JavaScript的设计缺陷。**浮点数在运算过程中会产生误差，因为计算机无法精确表示无限循环小数。要比较两个浮点数是否相等，只能计算它们之差的绝对值，看是否小于某个阈值：**

`Math.abs(1 / 3 - (1 - 2 / 3)) < 0.0000001; // true`

##### null和undefined
null表示一个“空”的值，它和0以及空字符串''不同，0是一个数值，''表示长度为0的字符串，而null表示“空”。

在其他语言中，也有类似JavaScript的null的表示，例如Java也用null，Swift用nil，Python用None表示。但是，在JavaScript中，还有一个和null类似的undefined，它表示“未定义”。

**JavaScript的设计者希望用null表示一个空的值，而undefined表示值未定义。事实证明，这并没有什么卵用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用null。undefined仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。**

##### 数组
数组是一组按顺序排列的集合，集合的每个值称为元素。**JavaScript的数组可以包括任意数据类型。** 例如：

`[1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];`

上述数组包含6个元素。数组用[]表示，元素之间用,分隔。

另一种创建数组的方法是通过Array()函数实现：

`new Array(1, 2, 3); // 创建了数组[1, 2, 3]`

然而，**出于代码的可读性考虑，强烈建议直接使用[]。**

数组的元素可以通过索引来访问。请注意，索引的起始值为0：
```
var arr = [1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
arr[0]; // 返回索引为0的元素，即1
arr[5]; // 返回索引为5的元素，即true
arr[6]; // 索引超出了范围，返回undefined
```
##### 对象
JavaScript的对象是一组由键-值组成的无序集合，例如：
```
var person = {
    name: 'Bob',
    age: 20,
    tags: ['js', 'web', 'mobile'],
    city: 'Beijing',
    hasCar: true,
    zipcode: null
};
```
**JavaScript对象的键都是字符串类型，值可以是任意数据类型。** 上述person对象一共定义了6个键值对，其中每个键又称为对象的属性，例如，person的name属性为'Bob'，zipcode属性为null。

要获取一个对象的属性，我们用**对象变量.属性名**的方式：
```
person.name; // 'Bob'
person.zipcode; // null
```
##### 变量
变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。

变量在JavaScript中就是用一个变量名表示，**变量名是大小写英文、数字、$和_的组合，且不能用数字开头。变量名也不能是JavaScript的关键字，如if、while等。申明一个变量用var语句**，比如：
```
var a; // 申明了变量a，此时a的值为undefined
var $b = 1; // 申明了变量$b，同时给$b赋值，此时$b的值为1
var s_007 = '007'; // s_007是一个字符串
var Answer = true; // Answer是一个布尔值true
var t = null; // t的值是null
```
变量名也可以用中文，但是，请不要给自己找麻烦。
**在JavaScript中，使用等号=对变量进行赋值。可以把任意数据类型赋值给变量，*同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量*，但是要注意只能用var申明一次，** 例如：
```
var a = 123; // a的值是整数123
a = 'ABC'; // a变为字符串
```
**这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言**，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如Java是静态语言，赋值语句如下：
```
int a = 123; // a是整数类型变量，类型用int申明
a = "ABC"; // 错误：不能把字符串赋给整型变量
```
和静态语言相比，动态语言更灵活，就是这个原因。

请不要把赋值语句的等号等同于数学的等号。比如下面的代码：
```
var x = 10;
x = x + 2;
```
如果从数学上理解x = x + 2那无论如何是不成立的，在程序中，赋值语句先计算右侧的表达式x + 2，得到结果12，再赋给变量x。由于x之前的值是10，重新赋值后，x的值变成12。


strict模式
JavaScript在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制要求用var申明变量。这个设计错误带来了严重的后果：如果一个变量没有通过var申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量：

`i = 10; // i现在是全局变量`
在同一个页面的不同的JavaScript文件中，如果都不用var申明，恰好都使用了变量i，将造成变量i互相影响，产生难以调试的错误结果。

使用var申明的变量则不是全局变量，它的范围被限制在该变量被申明的函数体内（函数的概念将稍后讲解），同名变量在不同的函数体内互不冲突。

为了修补JavaScript这一严重设计缺陷，ECMA在后续规范中推出了strict模式，在strict模式下运行的JavaScript代码，强制通过var申明变量，未使用var申明变量就使用的，将导致运行错误。

启用strict模式的方法是在JavaScript代码的第一行写上：

`'use strict';`
这是一个字符串，不支持strict模式的浏览器会把它当做一个字符串语句执行，支持strict模式的浏览器将开启strict模式运行JavaScript。

来测试一下你的浏览器是否能支持strict模式：

`'use strict';`
// 如果浏览器支持strict模式，
// 下面的代码将报ReferenceError错误:
`abc = 'Hello, world';`
运行代码，如果浏览器报错，请修复后再运行。如果浏览器不报错，说明你的浏览器太古老了，需要尽快升级。

**不用var申明的变量会被视为全局变量，为了避免这一缺陷，所有的JavaScript代码都应该使用strict模式。我们在后面编写的JavaScript代码将全部采用strict模式。**

#### 字符串
JavaScript的字符串就是用''或""括起来的字符表示。

如果'本身也是一个字符，那就可以用""括起来，比如"I'm OK"包含的字符是I，'，m，空格，O，K这6个字符。

如果字符串内部既包含'又包含"怎么办？可以用转义字符\来标识，比如：

`'I\'m \"OK\"!';`

表示的字符串内容是：I'm "OK"!

转义字符\可以转义很多字符，比如\n表示换行，\t表示制表符，字符\本身也要转义，所以\\表示的字符就是\。

ASCII字符可以以\x##形式的十六进制表示，例如：
```
'\x41'; // 完全等同于 'A'
还可以用\u####表示一个Unicode字符：

'\u4e2d\u6587'; // 完全等同于 '中文'
```
##### 多行字符串
由于多行字符串用\n写起来比较费事，所以最新的ES6标准新增了一种多行字符串的表示方法，用反引号 ` ... ` 表示：

`这是一个
多行
字符串`;
注意：反引号在键盘的ESC下方，数字键1的左边：

##### 模板字符串
要把多个字符串连接起来，可以用+号连接：
```
var name = '小明';
var age = 20;
var message = '你好, ' + name + ', 你今年' + age + '岁了!';
alert(message);
```
如果有很多变量需要连接，用+号就比较麻烦。ES6新增了一种模板字符串，表示方法和上面的多行字符串一样，但是它会自动替换字符串中的变量：
```
var name = '小明';
var age = 20;
var message = `你好, ${name}, 你今年${age}岁了!`;
alert(message);
```
```
'use strict';

// 如果浏览器支持模板字符串，将会替换字符串内部的变量:
var name = '小明';
var age = 20;
console.log(`你好, ${name}, 你今年${age}岁了!`);
```
```
var s = 'Hello, world!';
s.length; // 13
要获取字符串某个指定位置的字符，使用类似Array的下标操作，索引号从0开始：

var s = 'Hello, world!';

s[0]; // 'H'
s[6]; // ' '
s[7]; // 'w'
s[12]; // '!'
s[13]; // undefined 超出范围的索引不会报错，但一律返回undefined
```
需要特别注意的是，字符串是不可变的，如果对字符串的某个索引赋值，不会有任何错误，但是，也没有任何效果：
```
var s = 'Test';
s[0] = 'X';
alert(s); // s仍然为'Test'
```
JavaScript为字符串提供了一些常用方法，注意，调用这些方法本身不会改变原有字符串的内容，而是返回一个新字符串：
```
toUpperCase
toUpperCase()把一个字符串全部变为大写：

var s = 'Hello';
s.toUpperCase(); // 返回'HELLO'
toLowerCase
toLowerCase()把一个字符串全部变为小写：

var s = 'Hello';
var lower = s.toLowerCase(); // 返回'hello'并赋值给变量lower
lower; // 'hello'
```
indexOf
indexOf()会搜索指定字符串出现的位置：
```
var s = 'hello, world';
s.indexOf('world'); // 返回7
s.indexOf('World'); // 没有找到指定的子串，返回-1
```
substring
substring()返回指定索引区间的子串：
```
var s = 'hello, world'
s.substring(0, 5); // 从索引0开始到5（不包括5），返回'hello'
s.substring(7); // 从索引7开始到结束，返回'world'
```

#### 数组

JavaScript的Array可以包含任意数据类型，并通过索引来访问每个元素。

要取得Array的长度，直接访问length属性：
```
var arr = [1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
arr.length; // 6
```
请注意，直接给Array的length赋一个新的值会导致Array大小的变化：
```
var arr = [1, 2, 3];
arr.length; // 3
arr.length = 6;
arr; // arr变为[1, 2, 3, undefined, undefined, undefined]
arr.length = 2;
arr; // arr变为[1, 2]
```
Array可以通过索引把对应的元素修改为新的值，因此，对Array的索引进行赋值会直接修改这个Array：
```
var arr = ['A', 'B', 'C'];
arr[1] = 99;
arr; // arr现在变为['A', 99, 'C']
```
请注意，如果通过索引赋值时，索引超过了范围，同样会引起Array大小的变化：
```
var arr = [1, 2, 3];
arr[5] = 'x';
arr; // arr变为[1, 2, 3, undefined, undefined, 'x']
```
**大多数其他编程语言不允许直接改变数组的大小，越界访问索引会报错。然而，JavaScript的Array却不会有任何错误。在编写代码时，不建议直接修改Array的大小，访问索引时要确保索引不会越界。**

indexOf
与String类似，Array也可以通过indexOf()来搜索一个指定的元素的位置：
```
var arr = [10, 20, '30', 'xyz'];
arr.indexOf(10); // 元素10的索引为0
arr.indexOf(20); // 元素20的索引为1
arr.indexOf(30); // 元素30没有找到，返回-1
arr.indexOf('30'); // 元素'30'的索引为2
```
注意了，数字30和字符串'30'是不同的元素。

slice
slice()就是对应String的substring()版本，它截取Array的部分元素，然后返回一个新的Array：
```
var arr = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G'];
arr.slice(0, 3); // **从索引0开始，到索引3结束，但不包括索引3**: ['A', 'B', 'C']
arr.slice(3); // 从索引3开始到结束: ['D', 'E', 'F', 'G']
```
注意到slice()的起止参数包括开始索引，不包括结束索引。

如果不给slice()传递任何参数，它就会从头到尾截取所有元素。利用这一点，我们可以很容易地复制一个Array：
```
var arr = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G'];
var aCopy = arr.slice();
aCopy; // ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G']
aCopy === arr; // false
```
push和pop
push()向Array的末尾添加若干元素，pop()则把Array的最后一个元素删除掉：
```
var arr = [1, 2];
arr.push('A', 'B'); // 返回Array新的长度: 4
arr; // [1, 2, 'A', 'B']
arr.pop(); // pop()返回'B'
arr; // [1, 2, 'A']
arr.pop(); arr.pop(); arr.pop(); // 连续pop 3次
arr; // []
arr.pop(); // 空数组继续pop不会报错，而是返回undefined
arr; // []
```
unshift和shift
如果要往Array的头部添加若干元素，使用unshift()方法，shift()方法则把Array的第一个元素删掉：
```
var arr = [1, 2];
arr.unshift('A', 'B'); // 返回Array新的长度: 4
arr; // ['A', 'B', 1, 2]
arr.shift(); // 'A'
arr; // ['B', 1, 2]
arr.shift(); arr.shift(); arr.shift(); // 连续shift 3次
arr; // []
arr.shift(); // 空数组继续shift不会报错，而是返回undefined
arr; // []
```
sort
sort()可以对当前Array进行排序，它会直接修改当前Array的元素位置，直接调用时，按照默认顺序排序：
```
var arr = ['B', 'C', 'A'];
arr.sort();
arr; // ['A', 'B', 'C']
```
能否按照我们自己指定的顺序排序呢？完全可以，我们将在后面的函数中讲到。

reverse
reverse()把整个Array的元素给掉个个，也就是反转：
```
var arr = ['one', 'two', 'three'];
arr.reverse(); 
arr; // ['three', 'two', 'one']
```
splice
splice()方法是修改Array的“万能方法”，它可以从指定的索引开始删除若干元素，然后再从该位置添加若干元素：
```
var arr = ['Microsoft', 'Apple', 'Yahoo', 'AOL', 'Excite', 'Oracle'];
// 从索引2开始删除3个元素,然后再添加两个元素:
arr.splice(2, 3, 'Google', 'Facebook'); // 返回删除的元素 ['Yahoo', 'AOL', 'Excite']
arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Google', 'Facebook', 'Oracle']
// 只删除,不添加:
arr.splice(2, 2); // ['Google', 'Facebook']
arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Oracle']
// 只添加,不删除:
arr.splice(2, 0, 'Google', 'Facebook'); // 返回[],因为没有删除任何元素
arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Google', 'Facebook', 'Oracle']
```
concat
concat()方法把当前的Array和另一个Array连接起来，并返回一个新的Array：
```
var arr = ['A', 'B', 'C'];
var added = arr.concat([1, 2, 3]);
added; // ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3]
arr; // ['A', 'B', 'C']
```
**请注意，concat()方法并没有修改当前Array，而是返回了一个新的Array.**

实际上，concat()方法可以接收任意个元素和Array，并且自动把Array拆开，然后全部添加到新的Array里：
```
var arr = ['A', 'B', 'C'];
arr.concat(1, 2, [3, 4]); // ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3, 4]
```
join
**join()方法是一个非常实用的方法，它把当前Array的每个元素都用指定的字符串连接起来，然后返回连接后的字符串：**
```
var arr = ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3];
arr.join('-'); // 'A-B-C-1-2-3'
```
如果Array的元素不是字符串，将自动转换为字符串后再连接。

多维数组
如果数组的某个元素又是一个Array，则可以形成多维数组，例如：

`var arr = [[1, 2, 3], [400, 500, 600], '-'];`
上述Array包含3个元素，其中头两个元素本身也是Array。

小结
Array提供了一种顺序存储一组元素的功能，并可以按索引来读写。

#### 对象

JavaScript的对象是一种无序的集合数据类型，它由若干键值对组成。

JavaScript的对象用于描述现实世界中的某个对象。例如，为了描述“小明”这个淘气的小朋友，我们可以用若干键值对来描述他：
```
var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    school: 'No.1 Middle School',
    height: 1.70,
    weight: 65,
    score: null
};
```
JavaScript用一个{...}表示一个对象，键值对以xxx: xxx形式申明，用,隔开。注意，最后一个键值对不需要在末尾加,，如果加了，有的浏览器（如低版本的IE）将报错。

上述对象申明了一个name属性，值是'小明'，birth属性，值是1990，以及其他一些属性。最后，把这个对象赋值给变量xiaoming后，就可以通过变量xiaoming来获取小明的属性了：
```
xiaoming.name; // '小明'
xiaoming.birth; // 1990
```
访问属性是通过.操作符完成的，但这要求属性名必须是一个有效的变量名。如果属性名包含特殊字符，就必须用''括起来：
```
var xiaohong = {
    name: '小红',
    'middle-school': 'No.1 Middle School'
};
```
xiaohong的属性名middle-school不是一个有效的变量，就需要用''括起来。访问这个属性也无法使用.操作符，必须用['xxx']来访问：
```
xiaohong['middle-school']; // 'No.1 Middle School'
xiaohong['name']; // '小红'
xiaohong.name; // '小红'
```
也可以用xiaohong['name']来访问xiaohong的name属性，不过xiaohong.name的写法更简洁。我们在编写JavaScript代码的时候，属性名尽量使用标准的变量名，这样就可以直接通过object.prop的形式访问一个属性了。

实际上JavaScript对象的所有属性都是字符串，不过属性对应的值可以是任意数据类型。

如果访问一个不存在的属性会返回什么呢？JavaScript规定，访问不存在的属性不报错，而是返回undefined：
```
'use strict';

var xiaoming = {
    name: '小明'
};
console.log(xiaoming.name);
console.log(xiaoming.age); // undefined
```

由于JavaScript的对象是动态类型，你可以自由地给一个对象添加或删除属性：
```
var xiaoming = {
    name: '小明'
};
xiaoming.age; // undefined
xiaoming.age = 18; // 新增一个age属性
xiaoming.age; // 18
delete xiaoming.age; // 删除age属性
xiaoming.age; // undefined
delete xiaoming['name']; // 删除name属性
xiaoming.name; // undefined
delete xiaoming.school; // 删除一个不存在的school属性也不会报错
```
如果我们要检测xiaoming是否拥有某一属性，可以用in操作符：
```
var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    school: 'No.1 Middle School',
    height: 1.70,
    weight: 65,
    score: null
};
'name' in xiaoming; // true
'grade' in xiaoming; // false
```
不过要小心，如果in判断一个属性存在，这个属性不一定是xiaoming的，它可能是xiaoming继承得到的：

`'toString' in xiaoming; // true`
因为toString定义在object对象中，而所有对象最终都会在原型链上指向object，所以xiaoming也拥有toString属性。

要判断一个属性是否是xiaoming自身拥有的，而不是继承得到的，可以用**hasOwnProperty()**方法：
```
var xiaoming = {
    name: '小明'
};
xiaoming.hasOwnProperty('name'); // true
xiaoming.hasOwnProperty('toString'); // false
```
#### 判断
JavaScript使用if () { ... } else { ... }来进行条件判断。例如，根据年龄显示不同内容，可以用if语句实现如下：
```
var age = 20;
if (age >= 18) { // 如果age >= 18为true，则执行if语句块
    alert('adult');
} else { // 否则执行else语句块
    alert('teenager');
}
```
其中else语句是可选的。如果语句块只包含一条语句，那么可以省略{}：
```
var age = 20;
if (age >= 18)
    alert('adult');
else
    alert('teenager');
```
省略{}的危险之处在于，如果后来想添加一些语句，却忘了写{}，就改变了if...else...的语义，例如：
```
var age = 20;
if (age >= 18)
    alert('adult');
else
    console.log('age < 18'); // 添加一行日志
    alert('teenager'); // <- 这行语句已经不在else的控制范围了
```
上述代码的else子句实际上只负责执行console.log('age < 18');，原有的alert('teenager');已经不属于if...else...的控制范围了，它每次都会执行。

相反地，有{}的语句就不会出错：
```
var age = 20;
if (age >= 18) {
    alert('adult');
} else {
    console.log('age < 18');
    alert('teenager');
}
```
这就是为什么我们建议永远都要写上{}。

多行条件判断
如果还要更细致地判断条件，可以使用多个if...else...的组合：
```
var age = 3;
if (age >= 18) {
    alert('adult');
} else if (age >= 6) {
    alert('teenager');
} else {
    alert('kid');
}
```
上述多个if...else...的组合实际上相当于两层if...else...：
```
var age = 3;
if (age >= 18) {
    alert('adult');
} else {
    if (age >= 6) {
        alert('teenager');
    } else {
        alert('kid');
    }
}
```
但是我们通常把else if连写在一起，来增加可读性。这里的else略掉了{}是没有问题的，因为它只包含一个if语句。注意最后一个单独的else不要略掉{}。

请注意，if...else...语句的执行特点是二选一，在多个if...else...语句中，如果某个条件成立，则后续就不再继续判断了。

##### 循环

循环
要计算1+2+3，我们可以直接写表达式：

1 + 2 + 3; // 6
要计算1+2+3+...+10，勉强也能写出来。

但是，要计算1+2+3+...+10000，直接写表达式就不可能了。

为了让计算机能计算成千上万次的重复运算，我们就需要循环语句。

JavaScript的循环有两种，一种是for循环，通过初始条件、结束条件和递增条件来循环执行语句块：
```
var x = 0;
var i;
for (i=1; i<=10000; i++) {
    x = x + i;
}
x; // 50005000
```
让我们来分析一下for循环的控制条件：

i=1 这是初始条件，将变量i置为1；
i<=10000 这是判断条件，满足时就继续循环，不满足就退出循环；
i++ 这是每次循环后的递增条件，由于每次循环后变量i都会加1，因此它终将在若干次循环后不满足判断条件i<=10000而退出循环。


for循环最常用的地方是利用索引来遍历数组：
```
var arr = ['Apple', 'Google', 'Microsoft'];
var i, x;
for (i=0; i<arr.length; i++) {
    x = arr[i];
    console.log(x);
}
```
for循环的3个条件都是可以省略的，如果没有退出循环的判断条件，就必须使用break语句退出循环，否则就是死循环：
```
var x = 0;
for (;;) { // 将无限循环下去
    if (x > 100) {
        break; // 通过if判断来退出循环
    }
    x ++;
}
```
for ... in
for循环的一个变体是for ... in循环，它可以把一个对象的所有属性依次循环出来：
```
var o = {
    name: 'Jack',
    age: 20,
    city: 'Beijing'
};
for (var key in o) {
    console.log(key); // 'name', 'age', 'city'
}
```
要过滤掉对象继承的属性，用hasOwnProperty()来实现：
```
var o = {
    name: 'Jack',
    age: 20,
    city: 'Beijing'
};
for (var key in o) {
    if (o.hasOwnProperty(key)) {
        console.log(key); // 'name', 'age', 'city'
      }
}
```
由于Array也是对象，而它的每个元素的索引被视为对象的属性，因此，for ... in循环可以直接循环出Array的索引：
```
var a = ['A', 'B', 'C'];
for (var i in a) {
    console.log(i); // '0', '1', '2'
    console.log(a[i]); // 'A', 'B', 'C'
}
```
**请注意，for ... in对Array的循环得到的是String而不是Number。**

while
for循环在已知循环的初始和结束条件时非常有用。而上述忽略了条件的for循环容易让人看不清循环的逻辑，此时用while循环更佳。

while循环只有一个判断条件，条件满足，就不断循环，条件不满足时则退出循环。比如我们要计算100以内所有奇数之和，可以用while循环实现：
```
var x = 0;
var n = 99;
while (n > 0) {
    x = x + n;
    n = n - 2;
}
x; // 2500
```
在循环内部变量n不断自减，直到变为-1时，不再满足while条件，循环退出。

do ... while
最后一种循环是do { ... } while()循环，它和while循环的唯一区别在于，不是在每次循环开始的时候判断条件，而是在每次循环完成的时候判断条件：
```
var n = 0;
do {
    n = n + 1;
} while (n < 100);
n; // 100
```
用do { ... } while()循环要小心，循环体会至少执行1次，而for和while循环则可能一次都不执行。

#### Map和Set

JavaScript的默认对象表示方式{}可以视为其他语言中的Map或Dictionary的数据结构，即一组键值对。

但是JavaScript的对象有个小问题，就是键必须是字符串。但实际上Number或者其他数据类型作为键也是非常合理的。

为了解决这个问题，最新的ES6规范引入了新的数据类型Map。要测试你的浏览器是否支持ES6规范，请执行以下代码，如果浏览器报ReferenceError错误，那么你需要换一个支持ES6的浏览器：

**Map是一组键值对的结构，具有极快的查找速度。**

举个例子，假设要根据同学的名字查找对应的成绩，如果用Array实现，需要两个Array：
```
var names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy'];
var scores = [95, 75, 85];
```
给定一个名字，要查找对应的成绩，就先要在names中找到对应的位置，再从scores取出对应的成绩，Array越长，耗时越长。

如果用Map实现，只需要一个“名字”-“成绩”的对照表，直接根据名字查找成绩，无论这个表有多大，查找速度都不会变慢。用JavaScript写一个Map如下：
```
var m = new Map([['Michael', 95], ['Bob', 75], ['Tracy', 85]]);
m.get('Michael'); // 95
```
初始化Map需要一个二维数组，或者直接初始化一个空Map。Map具有以下方法：
```
var m = new Map(); // 空Map
m.set('Adam', 67); // 添加新的key-value
m.set('Bob', 59);
m.has('Adam'); // 是否存在key 'Adam': true
m.get('Adam'); // 67
m.delete('Adam'); // 删除key 'Adam'
m.get('Adam'); // undefined
```
由于一个key只能对应一个value，所以，多次对一个key放入value，后面的值会把前面的值冲掉：
```
var m = new Map();
m.set('Adam', 67);
m.set('Adam', 88);
m.get('Adam'); // 88
```
Set
**Set和Map类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在Set中，没有重复的key。**
要创建一个Set，需要提供一个Array作为输入，或者直接创建一个空Set：
```
var s1 = new Set(); // 空Set
var s2 = new Set([1, 2, 3]); // 含1, 2, 3
```
重复元素在Set中自动被过滤：
```
var s = new Set([1, 2, 3, 3, '3']);
s; // Set {1, 2, 3, "3"}
```
注意数字3和字符串'3'是不同的元素。

通过add(key)方法可以添加元素到Set中，可以重复添加，但不会有效果：
```
s.add(4);
s; // Set {1, 2, 3, 4}
s.add(4);
s; // 仍然是 Set {1, 2, 3, 4}
```
通过delete(key)方法可以删除元素：
```
var s = new Set([1, 2, 3]);
s; // Set {1, 2, 3}
s.delete(3);
s; // Set {1, 2}
```
Map和Set是ES6标准新增的数据类型，请根据浏览器的支持情况决定是否要使用。

#### iterable

**遍历Array可以采用下标循环，遍历Map和Set就无法使用下标。为了统一集合类型，ES6标准引入了新的iterable类型，Array、Map和Set都属于iterable类型。**

具有iterable类型的集合可以通过新的for ... of循环来遍历。

用for ... of循环遍历集合，用法如下：
```
var a = ['A', 'B', 'C'];
var s = new Set(['A', 'B', 'C']);
var m = new Map([[1, 'x'], [2, 'y'], [3, 'z']]);
for (var x of a) { // 遍历Array
    console.log(x);
}
for (var x of s) { // 遍历Set
    console.log(x);
}
for (var x of m) { // 遍历Map
    console.log(x[0] + '=' + x[1]);
}
```
你可能会有疑问，for ... of循环和for ... in循环有何区别？

for ... in循环由于历史遗留问题，它遍历的实际上是对象的属性名称。一个Array数组实际上也是一个对象，它的每个元素的索引被视为一个属性。

当我们手动给Array对象添加了额外的属性后，for ... in循环将带来意想不到的意外效果：
```
var a = ['A', 'B', 'C'];
a.name = 'Hello';
for (var x in a) {
    console.log(x); // '0', '1', '2', 'name'
}
```
**for ... in循环将把name包括在内，但Array的length属性却不包括在内。**
**for ... of循环则完全修复了这些问题，它只循环集合本身的元素：**
```
var a = ['A', 'B', 'C'];
a.name = 'Hello';
for (var x of a) {
    console.log(x); // 'A', 'B', 'C'
}
```
这就是为什么要引入新的for ... of循环。

然而，更好的方式是直接使用iterable内置的forEach方法，它接收一个函数，每次迭代就自动回调该函数。以Array为例：
```
'use strict';
var a = ['A', 'B', 'C'];
a.forEach(function (element, index, array) {
    // element: 指向当前元素的值
    // index: 指向当前索引
    // array: 指向Array对象本身
    console.log(element + ', index = ' + index);
});

```
注意，forEach()方法是ES5.1标准引入的，你需要测试浏览器是否支持。

Set与Array类似，但Set没有索引，因此回调函数的前两个参数都是元素本身：
```
var s = new Set(['A', 'B', 'C']);
s.forEach(function (element, sameElement, set) {
    console.log(element);
});
```
Map的回调函数参数依次为value、key和map本身：
```
var m = new Map([[1, 'x'], [2, 'y'], [3, 'z']]);
m.forEach(function (value, key, map) {
    console.log(value);
});
```
如果对某些参数不感兴趣，由于JavaScript的函数调用不要求参数必须一致，因此可以忽略它们。例如，只需要获得Array的element：
```
var a = ['A', 'B', 'C'];
a.forEach(function (element) {
    console.log(element);
});
```

#### 函数

我们知道圆的面积计算公式为：

`S = πr2`

当我们知道半径r的值时，就可以根据公式计算出面积。假设我们需要计算3个不同大小的圆的面积：
```
var r1 = 12.34;
var r2 = 9.08;
var r3 = 73.1;
var s1 = 3.14 * r1 * r1;
var s2 = 3.14 * r2 * r2;
var s3 = 3.14 * r3 * r3;
```
当代码出现有规律的重复的时候，你就需要当心了，每次写3.14 * x * x不仅很麻烦，而且，如果要把3.14改成3.14159265359的时候，得全部替换。

有了函数，我们就不再每次写s = 3.14 * x * x，而是写成更有意义的函数调用s = area_of_circle(x)，而函数area_of_circle本身只需要写一次，就可以多次调用。

基本上所有的高级语言都支持函数，JavaScript也不例外。JavaScript的函数不但是“头等公民”，而且可以像变量一样使用，具有非常强大的抽象能力。

##### 抽象
抽象是数学中非常常见的概念。举个例子：

计算数列的和，比如：1 + 2 + 3 + ... + 100，写起来十分不方便，于是数学家发明了求和符号∑，可以把1 + 2 + 3 + ... + 100记作：
```
100
∑n
n=1
```
这种抽象记法非常强大，因为我们**看到 ∑ 就可以理解成求和**，而不是还原成低级的加法运算。

而且，这种抽象记法是可扩展的，比如：
```
100
∑(n^2+1)
n=1
```
还原成加法运算就变成了：

`(1 x 1 + 1) + (2 x 2 + 1) + (3 x 3 + 1) + ... + (100 x 100 + 1)`

可见，**借助抽象，我们才能不关心底层的具体计算过程，而直接在更高的层次上思考问题。写计算机程序也是一样，函数就是最基本的一种代码抽象的方式。**

##### 函数定义和调用

定义函数
在JavaScript中，定义函数的方式如下：
```
function abs(x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}
```
上述abs()函数的定义如下：

function指出这是一个函数定义；
abs是函数的名称；
(x)括号内列出函数的参数，多个参数以,分隔；
{ ... }之间的代码是函数体，可以包含若干语句，甚至可以没有任何语句。
请注意，函数体内部的语句在执行时，一旦执行到return时，函数就执行完毕，并将结果返回。因此，函数内部通过条件判断和循环可以实现非常复杂的逻辑。

如果没有return语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为undefined。

由于JavaScript的函数也是一个对象，上述定义的abs()函数实际上是一个函数对象，而函数名abs可以视为指向该函数的变量。

因此，第二种定义函数的方式如下：
```
var abs = function (x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
};
```
在这种方式下，function (x) { ... }是一个匿名函数，它没有函数名。但是，这个匿名函数赋值给了变量abs，所以，通过变量abs就可以调用该函数。

上述两种定义完全等价，注意第二种方式按照完整语法需要在函数体末尾加一个;，表示赋值语句结束。

调用函数
调用函数时，按顺序传入参数即可：
```
abs(10); // 返回10
abs(-9); // 返回9
```
由于JavaScript允许传入任意个参数而不影响调用，因此传入的参数比定义的参数多也没有问题，虽然函数内部并不需要这些参数：

abs(10, 'blablabla'); // 返回10
abs(-9, 'haha', 'hehe', null); // 返回9
传入的参数比定义的少也没有问题：

abs(); // 返回NaN
此时abs(x)函数的参数x将收到undefined，计算结果为NaN。

要避免收到undefined，可以对参数进行检查：
```
function abs(x) {
    if (typeof x !== 'number') {
        throw 'Not a number';
    }
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}
```
arguments
JavaScript还有一个免费赠送的关键字arguments，它只在函数内部起作用，并且永远指向当前函数的调用者传入的所有参数。arguments类似Array但它不是一个Array：
```
'use strict'
function foo(x) {
    console.log('x = ' + x); // 10
    for (var i=0; i<arguments.length; i++) {
        console.log('arg ' + i + ' = ' + arguments[i]); // 10, 20, 30
    }
}
```

利用arguments，你可以获得调用者传入的所有参数。也就是说，即使函数不定义任何参数，还是可以拿到参数的值：
```
function abs() {
    if (arguments.length === 0) {
        return 0;
    }
    var x = arguments[0];
    return x >= 0 ? x : -x;
}

abs(); // 0
abs(10); // 10
abs(-9); // 9
```
实际上arguments最常用于判断传入参数的个数。你可能会看到这样的写法：

// foo(a[, b], c)
// 接收2~3个参数，b是可选参数，如果只传2个参数，b默认为null：
```
function foo(a, b, c) {
    if (arguments.length === 2) {
        // 实际拿到的参数是a和b，c为undefined
        c = b; // 把b赋给c
        b = null; // b变为默认值
    }
    // ...
}
```
要把中间的参数b变为“可选”参数，就只能通过arguments判断，然后重新调整参数并赋值。

rest参数
由于JavaScript函数允许接收任意个参数，于是我们就不得不用arguments来获取所有参数：
```
function foo(a, b) {
    var i, rest = [];
    if (arguments.length > 2) {
        for (i = 2; i<arguments.length; i++) {
            rest.push(arguments[i]);
        }
    }
    console.log('a = ' + a);
    console.log('b = ' + b);
    console.log(rest);
}
```
为了获取除了已定义参数a、b之外的参数，我们不得不用arguments，并且循环要从索引2开始以便排除前两个参数，这种写法很别扭，只是为了获得额外的rest参数，有没有更好的方法？

ES6标准引入了rest参数，上面的函数可以改写为：
```
function foo(a, b, ...rest) {
    console.log('a = ' + a);
    console.log('b = ' + b);
    console.log(rest);
}

foo(1, 2, 3, 4, 5);
// 结果:
// a = 1
// b = 2
// Array [ 3, 4, 5 ]

foo(1);
// 结果:
// a = 1
// b = undefined
// Array []
```
rest参数只能写在最后，前面用...标识，从运行结果可知，传入的参数先绑定a、b，多余的参数以数组形式交给变量rest，所以，不再需要arguments我们就获取了全部参数。

如果传入的参数连正常定义的参数都没填满，也不要紧，rest参数会接收一个空数组（注意不是undefined）。


#### 变量作用域与解构赋值

在JavaScript中，用var申明的变量实际上是有作用域的。

如果一个变量在函数体内部申明，则该变量的作用域为整个函数体，在函数体外不可引用该变量：
```
'use strict';

function foo() {
    var x = 1;
    x = x + 1;
}

x = x + 2; // ReferenceError! 无法在函数体外引用变量x
```
如果两个不同的函数各自申明了同一个变量，那么该变量只在各自的函数体内起作用。换句话说，不同函数内部的同名变量互相独立，互不影响：
```
'use strict';

function foo() {
    var x = 1;
    x = x + 1;
}

function bar() {
    var x = 'A';
    x = x + 'B';
}
```
**由于JavaScript的函数可以嵌套，此时，内部函数可以访问外部函数定义的变量，反过来则不行：**
```
'use strict';

function foo() {
    var x = 1;
    function bar() {
        var y = x + 1; // bar可以访问foo的变量x!
    }
    var z = y + 1; // ReferenceError! foo不可以访问bar的变量y!
}
```
如果内部函数和外部函数的变量名重名怎么办？来测试一下：
```
'use strict';
function foo() {
    var x = 1;
    function bar() {
        var x = 'A';
        console.log('x in bar() = ' + x); // 'A'
    }
    console.log('x in foo() = ' + x); // 1
    bar();
}

foo();
 
 x in foo() = 1
 x in bar() = A
```
**这说明JavaScript的函数在查找变量时从自身函数定义开始，从“内”向“外”查找。如果内部函数定义了与外部函数重名的变量，则内部函数的变量将“屏蔽”外部函数的变量。**

变量提升
JavaScript的函数定义有个特点，它会先扫描整个函数体的语句，把所有申明的变量“提升”到函数顶部：
```
'use strict';

function foo() {
    var x = 'Hello, ' + y;
    console.log(x);
    var y = 'Bob';
}

foo();
```
**虽然是strict模式，但语句var x = 'Hello, ' + y;并不报错，原因是变量y在稍后申明了。但是console.log显示Hello, undefined，说明变量y的值为undefined。这正是因为JavaScript引擎自动提升了变量y的声明，但不会提升变量y的赋值。**

对于上述foo()函数，JavaScript引擎看到的代码相当于：
```
function foo() {
    var y; // 提升变量y的申明，此时y为undefined
    var x = 'Hello, ' + y;
    console.log(x);
    y = 'Bob';
}
```
**由于JavaScript的这一怪异的“特性”，我们在函数内部定义变量时，请严格遵守“在函数内部首先申明所有变量”这一规则。最常见的做法是用一个var申明函数内部用到的所有变量：**
```
function foo() {
    var
        x = 1, // x初始化为1
        y = x + 1, // y初始化为2
        z, i; // z和i为undefined
    // 其他语句:
    for (i=0; i<100; i++) {
        ...
    }
}
```
全局作用域
不在任何函数内定义的变量就具有全局作用域。实际上，JavaScript默认有一个全局对象window，全局作用域的变量实际上被绑定到window的一个属性：
```
'use strict';

var course = 'Learn JavaScript';
alert(course); // 'Learn JavaScript'
alert(window.course); // 'Learn JavaScript'
```
因此，直接访问全局变量course和访问window.course是完全一样的。

你可能猜到了，由于函数定义有两种方式，以变量方式var foo = function () {}定义的函数实际上也是一个全局变量，因此，顶层函数的定义也被视为一个全局变量，并绑定到window对象：
```
'use strict';

function foo() {
    alert('foo');
}

foo(); // 直接调用foo()
window.foo(); // 通过window.foo()调用
```
进一步大胆地猜测，我们每次直接调用的alert()函数其实也是window的一个变量：
```
'use strict';

window.alert('调用window.alert()');
// 把alert保存到另一个变量:
var old_alert = window.alert;
// 给alert赋一个新函数:
window.alert = function () {}
alert('无法用alert()显示了!');

// 恢复alert:
window.alert = old_alert;
alert('又可以用alert()了!');


```
这说明JavaScript实际上只有一个全局作用域。任何变量（函数也视为变量），如果没有在当前函数作用域中找到，就会继续往上查找，最后如果在全局作用域中也没有找到，则报ReferenceError错误。

名字空间

**全局变量会绑定到window上，不同的JavaScript文件如果使用了相同的全局变量，或者定义了相同名字的顶层函数，都会造成命名冲突，并且很难被发现。**

**减少冲突的一个方法是把自己的所有变量和函数全部绑定到一个全局变量中。**例如：
```
// 唯一的全局变量MYAPP:
var MYAPP = {};

// 其他变量:
MYAPP.name = 'myapp';
MYAPP.version = 1.0;

// 其他函数:
MYAPP.foo = function () {
    return 'foo';
};
```
**把自己的代码全部放入唯一的名字空间MYAPP中，会大大减少全局变量冲突的可能。**

许多著名的JavaScript库都是这么干的：jQuery，YUI，underscore等等。

局部作用域

由于JavaScript的变量作用域实际上是函数内部，我们在for循环等语句块中是无法定义具有局部作用域的变量的：
```
'use strict';

function foo() {
    for (var i=0; i<100; i++) {
        //
    }
    i += 100; // 仍然可以引用变量i
}
```
为了解决块级作用域，ES6引入了新的关键字let，用let替代var可以申明一个块级作用域的变量：
```
'use strict';

function foo() {
    var sum = 0;
    for (let i=0; i<100; i++) {
        sum += i;
    }
    // SyntaxError:
    i += 1;
}
```
常量
由于var和let申明的是变量，如果要申明一个常量，在ES6之前是不行的，我们通常用全部大写的变量来表示“这是一个常量，不要修改它的值”：

var PI = 3.14;
ES6标准引入了新的关键字const来定义常量，const与let都具有块级作用域：

'use strict';

const PI = 3.14;
PI = 3; // 某些浏览器不报错，但是无效果！
PI; // 3.14
解构赋值
从ES6开始，JavaScript引入了解构赋值，可以同时对一组变量进行赋值。

什么是解构赋值？我们先看看传统的做法，如何把一个数组的元素分别赋值给几个变量：

var array = ['hello', 'JavaScript', 'ES6'];
var x = array[0];
var y = array[1];
var z = array[2];
现在，在ES6中，可以使用解构赋值，直接对多个变量同时赋值：

'use strict';

// 如果浏览器支持解构赋值就不会报错:
var [x, y, z] = ['hello', 'JavaScript', 'ES6'];
// x, y, z分别被赋值为数组对应元素:
console.log('x = ' + x + ', y = ' + y + ', z = ' + z);

注意，对数组元素进行解构赋值时，多个变量要用[...]括起来。

如果数组本身还有嵌套，也可以通过下面的形式进行解构赋值，注意嵌套层次和位置要保持一致：

let [x, [y, z]] = ['hello', ['JavaScript', 'ES6']];
x; // 'hello'
y; // 'JavaScript'
z; // 'ES6'
解构赋值还可以忽略某些元素：

let [, , z] = ['hello', 'JavaScript', 'ES6']; // 忽略前两个元素，只对z赋值第三个元素
z; // 'ES6'
如果需要从一个对象中取出若干属性，也可以使用解构赋值，便于快速获取对象的指定属性：

'use strict';

var person = {
    name: '小明',
    age: 20,
    gender: 'male',
    passport: 'G-12345678',
    school: 'No.4 middle school'
};
var {name, age, passport} = person;
// name, age, passport分别被赋值为对应属性:
console.log('name = ' + name + ', age = ' + age + ', passport = ' + passport);


对一个对象进行解构赋值时，同样可以直接对嵌套的对象属性进行赋值，只要保证对应的层次是一致的：

var person = {
    name: '小明',
    age: 20,
    gender: 'male',
    passport: 'G-12345678',
    school: 'No.4 middle school',
    address: {
        city: 'Beijing',
        street: 'No.1 Road',
        zipcode: '100001'
    }
};
var {name, address: {city, zip}} = person;
name; // '小明'
city; // 'Beijing'
zip; // undefined, 因为属性名是zipcode而不是zip
// 注意: address不是变量，而是为了让city和zip获得嵌套的address对象的属性:
address; // Uncaught ReferenceError: address is not defined
使用解构赋值对对象属性进行赋值时，如果对应的属性不存在，变量将被赋值为undefined，这和引用一个不存在的属性获得undefined是一致的。如果要使用的变量名和属性名不一致，可以用下面的语法获取：

var person = {
    name: '小明',
    age: 20,
    gender: 'male',
    passport: 'G-12345678',
    school: 'No.4 middle school'
};

// 把passport属性赋值给变量id:
let {name, passport:id} = person;
name; // '小明'
id; // 'G-12345678'
// 注意: passport不是变量，而是为了让变量id获得passport属性:
passport; // Uncaught ReferenceError: passport is not defined
解构赋值还可以使用默认值，这样就避免了不存在的属性返回undefined的问题：

var person = {
    name: '小明',
    age: 20,
    gender: 'male',
    passport: 'G-12345678'
};

// 如果person对象没有single属性，默认赋值为true:
var {name, single=true} = person;
name; // '小明'
single; // true
有些时候，如果变量已经被声明了，再次赋值的时候，正确的写法也会报语法错误：

// 声明变量:
var x, y;
// 解构赋值:
{x, y} = { name: '小明', x: 100, y: 200};
// 语法错误: Uncaught SyntaxError: Unexpected token =
这是因为JavaScript引擎把{开头的语句当作了块处理，于是=不再合法。解决方法是用小括号括起来：

({x, y} = { name: '小明', x: 100, y: 200});
使用场景
解构赋值在很多时候可以大大简化代码。例如，交换两个变量x和y的值，可以这么写，不再需要临时变量：

var x=1, y=2;
[x, y] = [y, x]
快速获取当前页面的域名和路径：

var {hostname:domain, pathname:path} = location;
如果一个函数接收一个对象作为参数，那么，可以使用解构直接把对象的属性绑定到变量中。例如，下面的函数可以快速创建一个Date对象：

function buildDate({year, month, day, hour=0, minute=0, second=0}) {
    return new Date(year + '-' + month + '-' + day + ' ' + hour + ':' + minute + ':' + second);
}
它的方便之处在于传入的对象只需要year、month和day这三个属性：

buildDate({ year: 2017, month: 1, day: 1 });
// Sun Jan 01 2017 00:00:00 GMT+0800 (CST)
也可以传入hour、minute和second属性：

buildDate({ year: 2017, month: 1, day: 1, hour: 20, minute: 15 });
// Sun Jan 01 2017 20:15:00 GMT+0800 (CST)
使用解构赋值可以减少代码量，但是，需要在支持ES6解构赋值特性的现代浏览器中才能正常运行。目前支持解构赋值的浏览器包括Chrome，Firefox，Edge等。


原文链接：https://www.liaoxuefeng.com/wiki/001434446689867b27157e896e74d51a89c25cc8b43bdb3000